 
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
RESOLUÇÃO  DA DIRETORIA COLEGIADA  - RDC Nº 786, DE 5 DE MAIO DE 2023  
(Publicada no DOU nº 88, de 10 de maio  de 2023)  
Dispõe sobre os requisitos técnico -
sanitários para o funcionamento 
de Laboratórios Clínicos, de 
Laboratórios de Anatomia 
Patológica e de outros Serviços que 
executam as atividades 
relacionadas aos Exames de 
Análises Clínicas (EAC) e dá outras 
providências.  
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária , no uso 
das competências que lhe conferem os arts. 7º,  inciso III, e 15, incisos III e IV, da Lei nº 
9.782, de 26 de janeiro de 1999, e considerando o disposto no art. 187, inciso VI e §§ 1º 
e 3º, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 
585, de 10 de dezembro de 2021, res olve adotar a seguinte Resolução de Diretoria 
Colegiada, conforme deliberado em reunião realizada em 3 de maio de 2023, e eu, 
Diretor -Presidente, determino a sua publicação.  
CAPÍTULO I  
DISPOSIÇÕES INICIAIS  
Seção I  
Do objetivo  
Art. 1º Esta Resolução estabel ece os requisitos técnico -sanitários para o 
funcionamento de Laboratórios Clínicos, de Laboratórios de Anatomia Patológica e de 
outros Serviços que executam as atividades relacionadas aos Exames de Análises Clínicas 
(EAC).  
Seção II  
Da abrangência  
Art. 2º E sta Resolução se aplica a todas as pessoas jurídicas, de direito 
privado ou público, civis ou militares, que executam atividades relacionadas aos Exames 
de Análises Clínicas (EAC).  
 
  
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 3º Os Exames de Análises Clínicas englobam, mas não se limitam, aos 
exames biológicos, microbiológicos, imunológicos, químicos, bioquímicos, imuno -
hematológicos, hematológicos, citológicos, anatomopatológicos, genéticos, de biologia 
molecular, biologi a celular, micologia, parasitologia, toxicologia, urinálise ou outros 
exames em material biológico de origem humana.  
Art. 4º Esta Resolução não se aplica ao uso de produtos para diagnóstico in 
vitro classificados como produtos para autoteste regularizados junto à Anvisa.  
Art. 5º No âmbito de políticas públicas de promoção e proteção da saúde e 
prevenção e controle de doenças, o EAC poderá ser executado nos ambientes definidos 
pelo Ministério da Saúde ou pelas Secretarias de Saúde estaduais, municipais ou do  
Distrito Federal, desde que assegurado o cumprimento dos demais requisitos desta 
Resolução, observadas as especificidades aplicáveis ao Sistema Único de Saúde (SUS).  
Seção III  
Definições  
Art. 6º Para efeitos desta Resolução, são adotadas as seguintes definições:  
I - analito: substância ou conjunto de substâncias de interesse que se 
pretende identificar ou quantificar;  
II - alvará de licenciamento: documento, ou equivalente, expedido pelo 
órgão sanitário competente Estadual, Municipal ou do Di strito Federal, que autoriza o 
funcionamento dos estabelecimentos que exerçam atividades sob regime de vigilância 
sanitária;  
III - assinatura legalmente válida: assinatura física ou digital, avançada ou 
qualificada, nos termos da Lei nº 14.063, de 23 de se tembro de 2020;  
IV - calibração: conjunto de operações sob condições especificadas, que 
estabelece a correspondência entre os valores indicados por um instrumento de medida 
e um material de referência, com fins de padronização ou ajuste de instrumentos ou de 
procedimentos;  
V - Central de Distribuição (CD): estabelecimento de apoio ao Serviço que 
executa EAC, autorizado pelo órgão de vigilância sanitária competente, capacitado a 
realizar as atividades associadas ao armazenamento, acondicionamento e transport e de 
material biológico;  
VI - comparação interlaboratorial: organização, realização e avaliação de 
medições ou ensaios nos mesmos ou em itens similares por dois ou mais laboratórios, 
de acordo com as condições predeterminadas;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
VII - Consultório Isolado: Es tabelecimento Assistencial de Saúde (EAS) que 
realiza atividades especializadas de assistência à saúde sob responsabilidade técnica de 
profissional de saúde de nível superior legalmente habilitado;  
VIII - Controle da Qualidade - CQ: forma de monitoramento pela análise de 
amostras controle, de modo a acompanhar os resultados para definição da precisão e 
exatidão do processo analítico através do uso de controle interno da qualidade (CIQ) e 
controle externo da qualidade (CEQ);  
IX - Controle Externo da Qualidad e - CEQ: determinação da exatidão e do 
desempenho do processo analítico dos EAC, realizada por meio de comparações 
interlaboratoriais conduzidas por Provedor de Ensaio de Proficiência, também 
conhecido como Programas de Ensaios de Proficiência;  
X - Control e Interno da Qualidade - CIQ: procedimento conduzido em 
associação com o exame de material biológico para avaliar a precisão do sistema 
analítico e se este está operando dentro dos limites de tolerância pré -definidos;  
XI - contrato: documento mutuamente ac ordado entre as Empresa 
Contratante e Empresa Contratada estabelecendo as atribuições e as responsabilidades 
contratuais de cada uma das partes;  
XII - corrida analítica: conjunto de medições efetuadas em um grupo de 
amostras em intervalo de tempo pré -deter minado, sob as mesmas condições de 
repetibilidade, tais como método, analista, instrumentação, local e condições de 
utilização;  
XIII - embalagem primária: embalagem que está em contato direto com o 
material biológico a ser transportado, constituindo recipi ente, envoltório ou qualquer 
outra forma de proteção, removível ou não, que se destina a envasar, manter, conter, 
cobrir ou empacotar o material biológico a ser transportado, também chamada de 
embalagem interna;  
XIV - Estabelecimento assistencial de saúde (EAS): é o espaço físico 
delimitado, fixo ou itinerante, onde são realizadas as ações de assistência à saúde 
humana sob responsabilidade técnica;  
XV - Exame de Análises Clínicas (EAC): conjunto de processos que tem o 
objetivo de determinar o valor ou as ca racterísticas de uma propriedade, também 
conhecidos como ensaios ou testes de análises clínicas;  
XVI - fase analítica: conjunto de processos, com descrição específica, 
utilizado na realização das análises de acordo com determinado método;  
XVII - fase pós -analítica: fase que se inicia após a obtenção de resultados 
válidos das análises e finda com a emissão do laudo e providências de comunicação, 
para a interpretação pelo solicitante;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
XVIII - fase pré -analítica: fase que se inicia com a solicitação da análise , 
passando pela obtenção do material biológico, e finda ao se iniciar a análise 
propriamente dita;  
XIX - instrução escrita: toda e qualquer forma escrita de documentar as 
atividades realizadas e informações sobre a execução de procedimentos tais como 
norma , protocolo e procedimento operacional padrão, podendo ser disponibilizada de 
forma impressa ou digital;  
XX - instrumento: equipamento ou aparato desenvolvido pelo fabricante 
com a intenção de ser usado como um produto para diagnóstico in vitro;  
XXI - Labo ratório Clínico: Estabelecimento Assistencial de Saúde (EAS) que 
executa as atividades relacionadas aos exames de análises clínicas, compreendendo as 
fases pré -analítica, analítica e pós analítica;  
XXII - Laboratório de Apoio: Laboratório clínico que realiza análises em 
material biológico enviado por Serviço Tipo III;  
XXIII - Laboratório de Anatomia Patológica: Estabelecimento Assistencial de 
Saúde (EAS) que realiza as atividades relacionadas aos procedimentos diagnósticos 
anatomopatológicos, por bióps ia e citopatológicos, incluindo ato da punção aspirativa 
por agulha fina, imuno -histoquimica, imunoﬂuorescência e patologia molecular, 
compreendendo as fases pré -analítica, analítica e pós analítica;  
XXIV - lote: identificação de um produto obtido em um ci clo de fabricação 
que se caracteriza por sua homogeneidade;  
XXV - material biológico ou amostra biológica: tecido ou ﬂuido constituinte 
do organismo humano, tais como excrementos, ﬂuidos corporais, células, tecidos, 
órgãos ou outros ﬂuidos de origem humana  ou isolados a partir destes;  
XXVI - material biológico primário: tecido ou ﬂuido constituinte do 
organismo humano, tais como excrementos, ﬂuidos corporais, células, tecidos, órgãos 
ou outros ﬂuidos de origem humana ou isolados a partir destes que não sofr eram 
alterações no seu estado natural ou que não foram submetidos a atividades que visam 
a preparação para a análise, tais como: centrifugação, filtração, resfriamento, 
aquecimento, homogeneização, transferência, entre outros;  
XXVII - metodologia própria ( in house): metodologia analítica, reagentes ou 
sistemas analíticos desenvolvidos, produzidos e validados pelo Serviço Tipo III para uso 
em seu ambiente, podendo ser aplicada em pesquisa ou em apoio ao diagnóstico e 
terapêutico;  
XXVIII - paciente: pessoa da  qual é coletado o material biológico para ser 
submetido ao EAC;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
XXIX - Posto de Coleta: serviço vinculado, societária ou contratualmente, a 
apenas um laboratório clínico, que realiza a coleta e armazenamento de amostras 
biológicas, podendo realizar exames  permitidos aos Serviços Tipo I e os exames 
presenciais, cuja realização ocorre no ato da coleta;  
XXX - processos operacionais: conjunto de todas as atividades relacionadas 
à realização de EAC, divididos em fase pré -analítica, fase analítica e fase pós - analítica;  
XXXI - produto para diagnóstico in vitro: reagentes, calibradores, padrões, 
controles, coletores de amostra, materiais e instrumentos, usados individualmente ou 
em combinação, com intenção de uso determinada pelo fabricante, para análise in vitro 
de material biológico derivado do corpo humano, exclusivamente ou principalmente 
para prover informações com propósitos de diagnóstico, monitoramento, triagem ou 
para determinar a compatibilidade com potenciais receptores de sangue, tecidos e 
órgãos;  
XXXII  - profissional legalmente habilitado: profissional com formação 
superior inscrito no respectivo Conselho de Classe, com suas competências atribuídas 
por Lei;  
XXXIII - Provedor de Ensaio de Proficiência: organização acreditada 
conforme a norma ISO/IEC 1704 3 responsável pela realização dos programas de ensaio 
de proficiência, utilizados para monitoramento analítico dos exames;  
XXXIV - rastreabilidade: capacidade de recuperação do histórico, da 
aplicação ou da localização daquilo que está sendo considerado, p or meio de 
identificações registradas;  
XXXV - relatório de validação: documento no qual os procedimentos, 
registros, resultados e avaliação da validação são consolidados e sumarizados;  
XXXVI - Responsável Legal (RL): pessoa física investida de poderes lega is 
para praticar atos em nome da pessoa jurídica;  
XXXVII - Responsável Técnico (RT): profissional legalmente habilitado que 
assume perante a Vigilância Sanitária a responsabilidade técnica do Serviço que executa 
atividades relacionadas ao EAC;  
XXXVIII - Serviço de EAC Itinerante: unidade que executa atividades 
relacionadas aos Exames de Análises Clínicas (EAC) fora do Serviço que executa EAC fixo;  
XXXIX - supervisor de pessoal técnico: competência atribuída a um 
profissional legalmente habilitado, que reali za a supervisão do pessoal técnico durante 
o período de funcionamento do Serviço que executa EAC;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
XL - validação: processo estabelecido por evidências documentadas que 
comprovam que uma atividade específica apresenta conformidade com as 
especificações pred eterminadas e atende aos requisitos da qualidade.  
CAPÍTULO II  
DAS CONDIÇÕES GERAIS  
Seção I  
Da Classificação  
Art. 7º Para fins desta Resolução, os Serviços que executam EAC são 
classificados em:  
I - Serviço Tipo I;  
II - Serviço Tipo II; e  
III - Serviço Tipo III.  
Subseção I  
Do Serviço Tipo I  
Art. 8º Somente são classificados como Serviço Tipo I:  
I - farmácias; e  
II - consultórios isolados.  
Parágrafo único. O consultório isolado não é autorizado a comercializar os 
produtos para diagnóstico in vitro , assim como a realizar EAC para outros Serviços.  
Art. 9º O Serviço Tipo I deve cumprir os seguintes requisitos para realização 
de EAC:  
I - utilizar produto para diagnóstico in vitro que requeira leitura 
exclusivamente visual;  
II - utilizar produto para di agnóstico in vitro que requeira exclusivamente 
material biológico primário;  
III - utilizar produto para diagnóstico in vitro que não necessite de 
instrumento para leitura, interpretação ou visualização do resultado; e  
IV - realizar todas as etapas de todas  as fases dos processos operacionais 
relacionados ao EAC no próprio serviço (in loco).  
  
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Parágrafo único. Os Serviços Tipo I devem possuir alvará de licenciamento 
ou equivalente, expedido pelo órgão sanitário competente, indicando as atividades 
relacionadas  ao EAC, além daquelas referentes à atividade de farmácia ou consultório 
isolado.  
Art. 10. Ao Serviço Tipo I é proibido realizar:  
I - EAC que requeira instrumento para leitura, interpretação e visualização 
dos resultados;  
II - recebimento ou encaminhamento  de material biológico para a 
realização de EAC;  
III - EAC que requeira leitura, interpretação e visualização remota dos 
resultados;  
IV - guarda, armazenamento ou transporte de material biológico;  
V - atividades relacionadas à fase pré -analítica, à exceção  da coleta de 
material biológico;  
VI - punção venosa e punção arterial;  
VII - EAC por meio de metodologias próprias (in house); e  
VIII - EAC que utiliza urina como material biológico.  
§ 1º Excetua -se do disposto no inciso I do art. 10 a realização de EAC quando 
estabelecido contrato de supervisão com um Serviço Tipo III e desde que atendidos os 
seguintes requisitos:  
I - utilizar produto para diagnóstico in vitro que requeira material biológico 
primário;  
II - realizar todas as etapas de to das as fases dos processos operacionais 
relacionados ao EAC no próprio Serviço (in loco);  
III - utilizar instrumento que apresente os resultados, descritos como 
reagente, não reagente, inválido ou apresentar um valor direto;  
IV - utilizar instrumento que n ão requeira o uso de água reagente produzida 
no serviço;  
V - utilizar instrumento que não requeira preparo de reagente;  
VI - utilizar instrumento para o qual fabricante não indique a necessidade 
de verificação da calibração;  
VII - utilizar instrumento em q ue a verificação da calibração se dê no próprio 
instrumento, de acordo com o manual do fabricante;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
VIII- utilizar instrumento que não requeira leitura, interpretação e 
visualização remota dos resultados.  
§ 2º Para os Serviços Tipo I que mantiverem contrato  de supervisão com um 
Serviço Tipo III, é preciso manter cadastro atualizado do nome do Serviço ao qual está 
vinculado.  
Art. 11. O EAC executado no Serviço Tipo I deve ser realizado 
exclusivamente por profissional legalmente habilitado.  
Art. 12. O EAC real izado pela farmácia autorizada como Serviço Tipo I tem a 
finalidade de triagem, sem fins confirmatórios, com vistas a compor as ações de 
assistência farmacêutica, assistência à saúde e orientação sanitária nos termos da Lei nº 
13.021, de 8 de agosto de 201 4, e da Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 44, de 
17 de agosto de 2009, e suas atualizações.  
§ 1º O resultado do EAC realizado pela farmácia deve subsidiar as 
informações quanto ao estado de saúde do usuário e situações de risco, assim como 
permitir  o acompanhamento ou a avaliação da eficácia do tratamento prescrito por 
profissional habilitado.  
§ 2º O registro do resultado do EAC realizado na farmácia deve constar na 
Declaração de Serviço Farmacêutico.  
Art. 13. O envio de material biológico coletado no consultório isolado por 
profissional habilitado no âmbito da assistência à saúde para o Serviço Tipo III deverá 
seguir o disposto nesta Resolução, assim como a Resolução de Diretoria Colegiada - RDC 
nº 504, de 27 de maio de 2021, e suas atualizações.  
Subseção II  
Do Serviço Tipo II  
Art. 14. O Posto de Coleta é classificado como Serviço Tipo II.  
Art. 15. O Serviço Tipo II é autorizado a realizar:  
I - coleta de material biológico no âmbito da fase pré -analítica para a 
execução do EAC no Serviço Tipo III;  
II - recebimento, armazenamento, acondicionamento, processamento e 
transporte de material biológico no âmbito da realização da fase pré -analítica para a 
execução do EAC no Serviço Tipo III;  
III - transcrição do laudo emitido pelo Serviço Tipo III, desde qu e garantida 
a fidedignidade dos dados e rastreabilidade do serviço responsável pela etapa analítica;  
IV - EAC presencial, cuja execução ocorra no ato da coleta;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
V - todos os EAC permitidos ao Serviço Tipo I, cumprindo -se as mesmas 
condições estabelecidas p ara este tipo de serviço;  
VI - serviço de coleta e execução de EAC em unidade itinerante;  
VII - serviço de coleta e execução de EAC em domicílio;  
VIII- serviço de coleta e execução de EAC em empresa.  
§ 1º É permitido ao Serviço Tipo II a realização de EAC que requeira o uso 
de instrumento para leitura, interpretação e visualização remota dos resultados, 
mantidas as demais condições para uso de instrumento estabelecidas para o Serviço 
Tipo I, sob supervisão do Serviço Tipo III ao qual está vinculado.  
§ 2º No  caso de transcrição nos termos do inciso III do caput o nome e o 
número de inscrição no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES) do 
Serviço responsável pela etapa analítica devem constar de forma ostensiva no laudo 
emitido pelo Serviço Tipo I I. 
Art. 16. Ao Serviço Tipo II é proibido realizar a fase analítica do EAC por meio 
de metodologias próprias (in house).  
Subseção III  
Do Serviço Tipo III  
Art. 17. O Laboratório Clínico e o Laboratório de Anatomia Patológica são 
classificados como Serviço T ipo III, sendo autorizados a realizar:  
I - todos os EAC;  
II - coleta, recebimento, armazenamento, acondicionamento e transporte 
de material biológico;  
III - envio de material biológico para realização de EAC por Laboratório de 
Apoio;  
IV - serviço de coleta  e execução de EAC em unidade itinerante;  
V - serviço de coleta e execução de EAC em domicílio;  
VI - serviço de coleta e execução de EAC em empresa;  
VII - serviço de coleta e execução de EAC em Estabelecimento Assistencial 
de Saúde - EAS.  
 
 
  
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Seção II  
Da infraestrutura física e recursos materiais  
Art. 18. A iluminação da sala de realização de EAC deve ser planejada de 
modo a não prejudicar a avaliação do EAC e da coloração da pele do paciente.  
Art. 19. A empresa onde será realizado o serviço de coleta e ex ecução de 
EAC deve dispor, pelo menos, de sala de atendimento individualizado.  
Subseção I  
Da infraestrutura do Serviço Tipo I  
Art. 20. O Serviço Tipo I deve ser dotado, no mínimo, dos seguintes itens 
obrigatórios:  
I - área de recepção do paciente dimension ada de acordo com a demanda 
e separada da sala de execução de EAC;  
II - Depósito de Material de Limpeza (DML);  
III - sanitário; e  
IV - sala de execução de EAC.  
§ 1º A área do DML pode estar localizada no espaço do sanitário.  
§ 2º Os itens dos incisos I, II  e III podem ser compartilhados com outras 
unidades do serviço.  
Art. 21. A sala de execução de EAC deve ser dotada, no mínimo, dos 
seguintes itens obrigatórios:  
I - lavatório;  
II - bancada;  
III - mesa;  
IV - cadeira para coleta;  
V - instrumento de refrigera ção exclusivo para a guarda e conservação de 
produtos para diagnóstico in vitro, com termômetro de momento com máxima e 
mínima, nos casos de produto que necessite ser armazenado sob temperatura de 
refrigeração, de acordo com as instruções de uso;  
VI - área  para depósito de instrumentos e materiais; e  
VII - recipiente para descarte de materiais perfurocortantes e de resíduos 
biológicos.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
§ 1º Fica permitido o compartilhamento do equipamento de refrigeração 
somente com medicamentos que não requeiram equipament o de refrigeração 
exclusivo.  
§ 2º Fica permitido o compartilhamento da sala de execução de EAC para 
prestação de assistência à saúde pelo profissional legalmente habilitado, observados de 
forma cumulativa os requisitos sanitários e de infraestrutura para t odas as atividades ali 
desenvolvidas.  
Art. 22. A sala de execução de EAC no Serviço Tipo I deve dispor de 
ventilação natural ou de sistema de climatização.  
Subseção II  
Da infraestrutura do Serviço Tipo II  
Art. 23. O Serviço Tipo II deve ser dotado, no mínimo, dos seguintes itens 
obrigatórios:  
I - área de recepção dimensionada de acordo com a demanda e separada 
da sala de execução de EAC;  
II - Depósito de Material de Limpeza (DML);  
III - sanitário;  
IV - copa;  
V - vestiário/sanitário de funcionários;  
VI - área para lanches de pacientes;  
VII - sala de execução de EAC; e  
VIII - sanitário de paciente anexo à sala de execução de EAC.  
Parágrafo único. Os itens de que tratam os incisos de I ao V podem ser 
compartilhados com outras unidades do serviço.  
Art. 24. A  sala de execução de EAC deve conter, no mínimo, os seguintes 
itens obrigatórios:  
I - maca;  
II - área de recebimento, triagem e guarda temporária de material biológico;  
III - lavatório;  
IV - bancada;  
V - mesa;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
VI - cadeira para coleta com braçadeira;  
VII - instrumento de refrigeração exclusivo para a guarda e conservação de 
produtos para diagnóstico in vitro, com termômetro de momento com máxima e 
mínima, nos casos de produto que necessite ser armazenado sob temperatura de 
refrigeração, de acordo com as ins truções de uso;  
VIII - instrumento de refrigeração exclusivo para a guarda e conservação de 
material biológico, com termômetro de momento com máxima e mínima;  
IX - área para expedição dos recipientes de transporte;  
X - área para depósito de instrumentos e materiais; e  
XI - recipiente para descarte de materiais perfurocortantes e de resíduos 
biológicos.  
Parágrafo único. Fica permitido o compartilhamento do item de que trata o 
inciso VII somente com medicamentos que não requeiram instrumento de  refrigeração 
exclusivo.  
Art. 25. A sala de execução de EAC no Serviço Tipo II deve dispor de sistema 
de climatização.  
Subseção III  
Da infraestrutura do Serviço Tipo III  
Art. 26. A infraestrutura física do Serviço Tipo III deve atender aos requisitos 
da Re solução de Diretoria Colegiada - RDC nº 50, de 21 de fevereiro de 2002, e suas 
atualizações.  
Parágrafo único. A estrutura operacional mínima do Serviço Tipo III poderá 
ser estabelecida em atos normativos específicos.  
Art. 27. A sala de execução de EAC no S erviço Tipo III deve dispor de sistema 
de climatização.  
CAPÍTULO III  
DA ORGANIZAÇÃO  
Seção I  
Da organização do Serviço que executa EAC  
Art. 28. O Serviço que executa EAC deve possuir alvará de licenciamento ou 
equivalente, expedido pelo órgão sanitário competente, indicando as atividades 
relacionadas ao EAC.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
§ 1º O EAS que mantiver Serviço Tipo I, Serviço Tipo II ou Serviço Tipo III 
deve cadastrar as atividades relacionadas ao EAC em seu licenciamento e cumprir com 
o disposto nesta Resolução pa ra o Tipo de Serviço.  
§ 2º Por ocasião do licenciamento do Serviço Tipo II deve ser informado o 
nome e o número de inscrição no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde 
(CNES) do Serviço tipo III ao qual encontra -se vinculado.  
Art. 29. O Serviço que executa EAC deve ser inscrito no CNES.  
Art. 30. O Serviço que executa EAC deve possuir um profissional legalmente 
habilitado como Responsável Técnico.  
Parágrafo único. Em caso de impedimento do Responsável Técnico, o 
Serviço que executa EAC deve contar com  um profissional legalmente habilitado para 
substituí -lo. 
Art. 31. O Serviço que executa EAC deve possuir estrutura organizacional 
documentada.  
Art. 32. O Serviço que executa EAC é responsável por estabelecer uma 
política de acesso a dados e informações, c omputadorizados ou não, necessária para 
prover o serviço prestado e de forma a assegurar a proteção às informações do paciente 
de acordo com a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei Geral de Proteção de Dados 
- LGPD, ou outro instrumento legal que ven ha a alterá -la ou substituí -la. 
Art. 33. O Serviço que executa EAC deve realizar a avaliação da qualidade 
de seus produtos ou serviços no caso de suspeita de desvio da qualidade.  
Parágrafo único. Todos os registros devem estar acessíveis e especificados 
em instruções escritas.  
Art. 34. A realização de EAC em ambiente externo, conforme previsto no 
art. 5º desta Resolução, deve ocorrer sob a responsabilidade técnica de um Serviço que 
executa EAC.  
Parágrafo único. A realização de exames em ambiente externo deve ser 
notificada ao órgão de Vigilância Sanitária local.  
Seção II  
Da organização do Serviço de EAC Itinerante  
Art. 35. O Serviço de EAC Itinerante Tipo II ou o Serviço de EAC Itinerante 
Tipo III deve estar vinculado a um Serviço Tipo III fixo.  
Parágrafo único. No âmbito de políticas públicas de promoção e proteção 
da saúde e prevenção e controle de doenças, o Serviço de EAC Itinerante Tipo II ou o 
Serviço de EAC Itinerante Tipo III pode estar vinculado a um EAS fixo.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 36. O Serviço de EAC Iti nerante deve possuir alvará de licenciamento 
ou equivalente emitido pela autoridade sanitária competente.  
Art. 37. O Serviço de EAC Itinerante deve estar regularizado junto à 
autoridade sanitária competente da localidade onde está sendo executado o EAC, 
conforme pactuação locorregional.  
At. 38. O Serviço de EAC Itinerante deve possuir um profissional legalmente 
habilitado como Responsável Técnico.  
Parágrafo único. Em caso de impedimento do Responsável Técnico, o 
Serviço de EAC Itinerante deve contar com um profissional legalmente habilitado para 
substituí -lo. 
Art. 39. O Responsável Técnico do Serviço Tipo III fixo é responsável pela 
definição dos parâmetros técnicos para execução do EAC pelo Serviço de EAC Itinerante.  
Art. 40. É proibido ao Serviço de EAC It inerante prestar assistência com a 
sua estrutura física em movimento.  
Art. 41. O Serviço de EAC Itinerante deve realizar as medidas e verificações 
após a montagem do instrumento no local de parada para atendimento, mantendo -se 
os registros, a fim de atesta r a conformidade às características de projeto e de 
desempenho declaradas pelo fabricante, bem como, aos requisitos desta Resolução e 
demais normativas aplicáveis.  
Art. 42. O Serviço de EAC Itinerante Tipo II e o Serviço de EAC Itinerante Tipo 
III devem se guir os demais requisitos para o Serviço que executa EAC definidos nesta 
Resolução.  
CAPÍTULO IV  
DA CONTRATUALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES  
Art. 43. As contratualizações das atividades relacionadas aos EAC devem 
estabelecer as responsabilidades das Partes envolvida s e os critérios de controle e de 
qualificação das etapas da cadeia de EAC.  
Parágrafo único. As Partes devem requisitar documentos que comprovem 
a regularidade sanitária e demais habilitações da outra Parte.  
Art. 44. As Partes devem estar cientes que as at ividades executadas, 
inclusive a análise de contratos, podem estar sujeitas à inspeção pelas autoridades 
competentes.  
Art. 45. Todos os registros relacionados às atividades contratualizadas 
devem ser mantidos em guarda e estar disponíveis para as Partes en volvidas.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 46. As Partes devem assegurar que todos os produtos, materiais e 
conhecimentos a elas entregues sejam adequados para o propósito a que se destinam.  
Art. 47. A contratualização para realização de atividades relacionadas aos 
EAC, prevista nest a Resolução, fica condicionada à anuência do Serviço Tipo III em 
realizar o processo de qualificação das etapas da cadeia de EAC atribuída à outra Parte.  
Parágrafo único. No âmbito da contratualização prevista no caput, no caso 
de relação entre o Serviço T ipo III e Serviço Tipo II, o Serviço Tipo III deve figurar como 
contratante, sendo responsável por garantir que sejam implementados processos para 
assegurar o cumprimento das atividades contratualizadas.  
Art. 48. As obrigações, responsabilidades e funções das Partes devem 
constar de contrato escrito, com vistas à verificação do cumprimento do disposto nesta 
Resolução.  
Parágrafo único. O contrato deve prever, minimamente:  
I - autorização expressa para que as Partes promovam audito rias para fins 
de verificação do cumprimento desta norma;  
II - o ﬂuxo de registros para controle de rastreabilidade;  
III - o cumprimento de todos os requisitos das fases analítica, pré -analítica 
e pós -analítica desta Resolução;  
IV - a obrigação de que as P artes comuniquem entre si desvios de qualidade 
e riscos identificados em tempo hábil para a implementação de medidas corretivas;  
V - a obrigação de que as Partes forneçam todas as informações necessárias 
à outra Parte para garantir uma operação segura e co m redução de riscos;  
VI - a Parte responsável pela notificação de Doenças de Notificação 
Compulsórias determinadas pela legislação em vigor;  
VII - a obrigação de que as Partes monitorem e revisem o desempenho, 
requerendo à outra Parte a implementação de qu alquer melhoria necessária; e  
VIII - a obrigação de que as Partes cumpram os requisitos dispostos nesta 
Resolução, de modo a garantir a segurança, qualidade e confiabilidade dos resultados 
dos exames.  
Art. 49. Nos termos desta Resolução, o contrato de supe rvisão deve conter, 
minimamente:  
I - a obrigação das Partes de definirem as responsabilidades de modo a 
garantir a gestão da qualidade, o gerenciamento dos processos operacionais e a gestão 
do controle da qualidade nos termos desta Resolução;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
II - a obriga ção das Partes de fornecerem todas as informações necessárias 
à outra Parte para garantir uma operação segura e com redução de riscos;  
III - a obrigação das Partes de monitorarem e revisarem o desempenho, 
requerendo à outra Parte medidas para implementação  de qualquer melhoria 
necessária;  
IV - a competência do Serviço Tipo III em promover os controles de 
desempenho para a outra Parte; e  
V - a obrigação de cada Parte para assegurar o cumprimento dos requisitos 
de controle interno e externo de qualidade.  
Art. 50. Os Responsáveis Legais dos Serviços de EAC e da Central de 
Distribuição são os responsáveis por garantir a execução das atividades previstas na 
contratualização.  
CAPÍTULO V  
DA GESTÃO DA QUALIDADE  
Seção I  
Do Programa de Garantia da Qualidade (PGQ)  
Art. 51. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
implementar o Programa de Garantia da Qualidade (PGQ).  
Parágrafo único. O PGQ deve abranger o Serviço de EAC Itinerante próprio 
ou contratado.  
Art. 52. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
garantir que a execução das atividades relacionadas ao EAC corresponda à finalidade 
pretendida, adotando todos os requisitos de segurança, qualidade e eficácia 
necessários.  
Parágrafo único. O cumprimento do disposto no caput d este artigo é de 
responsabilidade do Responsável Legal e do Responsável Técnico do Serviço que 
executa EAC e da Central de Distribuição.  
Art. 53. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
implementar um PGQ, que contemple, no mínimo:  
I - o gerenciamento das tecnologias;  
II - o gerenciamento dos riscos inerentes;  
III - a gestão de documentos;  
IV - a gestão de pessoal e de educação permanente dos profissionais;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
V - o gerenciamento dos Processos Operacionais; e  
VI - a Gestão do Controle da Qu alidade (GCQ).  
Art. 54. O Programa da Garantia da Qualidade deve ser documentado e ter 
sua efetividade monitorada pelo Responsável Técnico por meio de indicadores de 
desempenho.  
Parágrafo único. O Serviço que executa EAC deve comparar os resultados 
de seus  indicadores de desempenho por meio de programas e, quando não disponível, 
através de referências bibliográficas atualizadas.  
Seção II  
Do gerenciamento das tecnologias  
Art. 55. Todos os produtos sujeitos à vigilância sanitária utilizados pelo 
Serviço que e xecuta EAC e pela Central de Distribuição devem estar regularizados junto 
à Anvisa.  
Parágrafo único. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição 
devem garantir que os produtos e instrumentos sejam utilizados exclusivamente para 
os fins a que se d estinam, obedecendo as normativas aplicáveis e conforme as 
instruções de uso dos fabricantes.  
Art. 56. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
realizar o gerenciamento de suas tecnologias, mantendo, mas não se limitando, às 
condições de  seleção, aquisição, transporte, recebimento, armazenamento, 
distribuição, instalação, calibração, funcionamento ou uso, descarte e rastreabilidade.  
Art. 57. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
monitorar o desempenho e segurança no uso dos produtos sob vigilância sanitária e 
oferta de serviços, bem como adotar estratégias para a identificação e notificação de 
incidentes, eventos adversos e queixas técnicas ocorridos, investigar as ocorrências e 
adotar medidas para prevenir sua recorr ência.  
§ 1º As notificações de eventos adversos e queixas técnicas associados aos 
produtos sob vigilância sanitária ou à assistência à saúde devem ser feitas pelos serviços 
por meio do Sistema de Notificações em Vigilância Sanitária (Notivisa), ou do siste ma 
que vier a substituí -lo. 
§ 2º O serviço deve colaborar com a operacionalização da ação de campo 
que envolva dispositivos médicos adquiridos para uso de suas atividades.  
Art. 58. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
estabelecer, im plementar e manter critérios para assegurar a qualidade dos EAC.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 59. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
realizar e manter registro da manutenção preventiva e corretiva dos instrumentos de 
acordo com as instruções de uso.  
§ 1º Na ausência de definição do fabricante do instrumento quanto à 
periodicidade de manutenção preventiva e corretiva, essa deve ser estabelecida pelo 
Serviço que executa EAC, devendo ser executada com frequência, no mínimo, anual.  
§ 2º O Serviço Tipo III deve  incluir no seu plano de gerenciamento de 
tecnologias os instrumentos utilizados para realização de EAC pelo Serviço Tipo I e 
Serviço Tipo II com o qual mantém contrato de supervisão.  
Art. 60. O Serviço que executa EAC deve realizar medidas e verificações após 
a montagem do instrumento no ambiente para atestar a conformidade com as 
características de projeto e de desempenho declaradas pelo fabricante e aos requisitos 
desta Resolução e das demais normativas aplicáveis, bem como, determinar a 
periodicidade de sua execução.  
Parágrafo único. O Serviço que executa EAC deve manter registro das 
medidas e verificações dos instrumentos.  
Art. 61. Os instrumentos devem ser calibrados em laboratórios acreditados 
por organismos de acreditação signatários dos  acordos de reconhecimento mútuo, a fim 
de garantir a rastreabilidade metrológica, conforme a periodicidade recomendada pelo 
fabricante.  
Parágrafo único. Na ausência de recomendação do fabricante do 
instrumento quanto à periodicidade de calibração, essa de ve ser estabelecida pelo 
Serviço que executa EAC de acordo com procedimentos e registros estabelecidos para a 
devida evidência de controle metrológico do instrumento, devendo ser executada com 
frequência, no mínimo, anual.  
Art. 62. O Serviço que executa EA C e a Central de Distribuição devem 
garantir meios eficazes para o armazenamento dos produtos para diagnóstico in vitro e 
do material biológico, garantindo sua conservação, eficácia e segurança, mesmo diante 
de falha no fornecimento de energia elétrica.  
Art. 63. Os instrumentos que necessitam funcionar com temperatura 
controlada devem ter, no mínimo, medições de temperatura realizadas e registradas no 
início e fim da operação.  
Parágrafo único. Para instrumentos de operação contínua, o registro deve 
ser real izado de forma a monitorar a operação do instrumento durante todo o processo 
cujo controle da temperatura seja necessário.  
  
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Subseção I  
Dos produtos para diagnóstico de uso in vitro, reagentes e insumos  
Art. 64. O Serviço que executa EAC e a Central de Dist ribuição devem dispor 
de instrumentos de acordo com a complexidade do serviço e necessários ao 
atendimento de sua demanda.  
Art. 65. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
manter instruções escritas em língua portuguesa referentes ao in strumento, podendo 
ser substituídas ou complementadas por manuais do fabricante.  
Art. 66. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
registrar o recebimento dos produtos para diagnóstico de uso in vitro, reagentes e 
insumos de forma a gara ntir sua rastreabilidade.  
Parágrafo único. Os registros dos produtos para diagnóstico in vitro 
recebidos devem apresentar dados tais como o número do lote, a conformidade das 
condições de transporte, a data de recebimento e outras informações necessárias p ara 
a garantia da rastreabilidade e qualidade.  
Art. 67. O reagente e insumo fracionados ou preparados pelo Serviço que 
executa EAC e por ele utilizados devem ser identificados com rótulo contendo:  
I - nome do reagente ou insumo;  
II - concentração ou especi ficação;  
III - número do lote, quando aplicável;  
IV - data de preparação;  
V - nome do responsável pelo fracionamento ou preparo;  
VI - data de validade;  
VII - condições de armazenamento; e  
VIII - informações referentes a riscos potenciais.  
Parágrafo único. É proibida a comercialização dos reagentes e insumos 
fracionados ou preparados pelo Serviço que executa EAC.  
Art. 68. A utilização de reagentes, insumos e produtos para diagnóstico in 
vitro e suas condições de preservação e armazenamento d evem respeitar as 
recomendações de uso do fabricante, não sendo permitida a sua revalidação depois de 
expirada a validade.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 69. É permitido que o Serviço que executa EAC realize ensaios analíticos 
de forma a garantir a qualidade dos insumos e dos produ tos utilizados nos processos 
operacionais do próprio serviço.  
Art. 70. O Serviço que executa EAC deve manter registros das manutenções 
preventivas e corretivas dos instrumentos de acordo com o previsto nas instruções de 
uso. 
Subseção II  
Do sistema de infor mação  
Art. 71. O Serviço que executa EAC deve definir uma política e 
responsabilidades para estabelecer:  
I - sistemática de acesso a dados e informações dos pacientes e dos 
profissionais do serviço;  
II - controle de acesso a lançamento e alterações de dado s e resultados dos 
exames dos pacientes, contendo históricos com datas, horários, usuário e local em que 
ocorreu o cadastro ou alteração das informações;  
III - processo sistematizado para liberação de resultados dos exames e 
laudos dos pacientes, seja ela automática ou manual;  
IV - política de privacidade e confidencialidade da informação; e  
V - sistemática definida e documentada de proteção contra acessos não 
autorizados.  
Art. 72. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
realizar a avali ação e verificação do sistema ou programa de informática antes de sua 
implementação, e documentá -las, contemplando informações referentes à 
disponibilidade, confiabilidade, integridade dos dados e responsabilidades das 
instituições e dos usuários.  
Subseção  III 
Do gerenciamento de riscos inerentes  
Art. 73. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem definir 
e implementar medidas para o aprimoramento constante do gerenciamento dos riscos 
inerentes às tecnologias utilizadas.  
Art. 74. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
organizar estrutura e implementar ações para a melhoria contínua dos processos de 
trabalho.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Parágrafo único. A melhoria contínua dos processos de trabalho deve 
contemplar, no mínimo, o planejamento, execuçã o, avaliação e intervenção contínuos 
na estrutura, nos processos e nos resultados do EAC.  
Art. 75. O gerenciamento de riscos deve contemplar, no mínimo:  
I - identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e 
comunicação dos riscos;  
II - identif icação de possíveis falhas de instrumentos e erros humanos que 
possam resultar em incidentes relacionados à assistência à saúde e promoção das 
medidas preventivas necessárias;  
III - investigação documentada que determine as causas das possíveis falhas 
de instrumento, erros humanos identificados ou descumprimento das normativas em 
vigor, suas consequências e as ações preventivas e corretivas necessárias; e  
IV - execução das ações preventivas e corretivas identificadas durante as 
investigações.  
Art. 76. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
manter atualizadas e disponibilizar a todos os funcionários, instruções escritas de 
biossegurança, contemplando, no mínimo, os seguintes itens:  
I - instruções escritas de segurança biológica, químic a, física, ocupacional e 
ambiental, de acordo com os procedimentos realizados, instrumentos e microrganismos 
envolvidos, adotando as medidas de segurança compatíveis;  
II - instruções de uso para os Equipamentos de Proteção Individual (EPI) e 
Equipamentos d e Proteção Coletiva (EPC);  
III - procedimentos em caso de acidentes; e  
IV - manuseio e transporte de material biológico, quando aplicável.  
Subseção IV  
Do gerenciamento dos resíduos  
Art. 77. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
implem entar o Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS) 
atendendo os requisitos da Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 222, de 28 de 
março de 2018, e suas atualizações, e Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 661, de 
30 de março d e 2022, e suas atualizações.  
Parágrafo único. O serviço que executa EAC e a Central de Distribuição 
devem cumprir, também, com o disposto na Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 
661, de 30 de março de 2022, e suas atualizações, caso exerçam suas ativi dades em 
áreas de portos, aeroportos, fronteiras e recintos alfandegados.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 78. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
possuir instruções escritas para limpeza, desinfecção e esterilização das superfícies, 
instalações, instrumentos,  artigos e materiais.  
Parágrafo único. Deve ser assegurada a higienização dos ambientes de 
forma a garantir a segurança do paciente e dos profissionais.  
Art. 79. A limpeza do ambiente onde é realizado o EAC deve ter sua 
execução registrada diariamente no i nício e no término do horário de funcionamento.  
§ 1º Todos os ambientes relacionados à execução de EAC devem estar 
limpos antes de todos os atendimentos.  
§ 2º Após a prestação de cada atividade deve ser verificada a necessidade 
de realizar novo procediment o de limpeza.  
Art. 80. Os saneantes e os produtos usados nos processos de limpeza e 
desinfecção devem estar regularizados junto à Anvisa e serem utilizados segundo as 
especificações do fabricante.  
Seção III  
Da gestão de documentos  
Art. 81. Toda a documentação e registros de que trata esta Resolução 
devem ser mantidos e arquivados pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos.  
Art. 82. As alterações realizadas nos registros devem conter data, nome ou 
assinatura legalmente válida do responsável pela alteração,  preservando o dado 
original.  
Parágrafo único. Todos os documentos que compõem o Programa da 
Garantia da Qualidade devem estar em língua portuguesa.  
Art. 83. O Serviço que executa EAC deve manter os seguintes documentos 
atualizados e disponíveis em meio fí sico ou eletrônico:  
I - Projeto Básico de Arquitetura e memorial descritivo aprovados pela 
autoridade sanitária competente;  
II - relação e registros de todos os procedimentos realizados;  
III - inventário dos produtos sujeitos à vigilância sanitária;  
IV - relação nominal de toda a equipe, suas atribuições, qualificações e 
cargas horárias;  
V - registros que evidenciem a execução dos Programas de Educação 
Permanente e de Garantia da Qualidade; e   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
VI - registros de resultados dos programas de En saios de Proficiência e 
Controle Interno da Qualidade.  
Art. 84. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
disponibilizar os documentos comprobatórios de sua regularidade sanitária, sempre que 
requisitado pela autoridade sanitária competen te. 
Art. 85. O Serviço que executa EAC deve disponibilizar nos locais de 
execução do exame, procedimentos documentados orientando com relação às suas 
atividades, incluindo:  
I - sistemática de registro e liberação de resultados;  
II - procedimentos para resu ltados potencialmente críticos; e  
III - sistemática de revisão de resultados e liberação de laudos por 
profissional legalmente habilitado.  
Seção IV  
Da gestão de pessoal e de educação permanente dos profissionais  
Art. 86. O Serviço que executa EAC e a Centr al de Distribuição devem 
possuir equipes dimensionadas de acordo com seu perfil de demanda e em 
conformidade com o estabelecido nas demais normativas aplicáveis.  
Art. 87. O Ministério da Saúde e as Secretarias de Saúde Estaduais, 
Municipais e do Distrito F ederal, em seus protocolos e campanhas, podem utilizar a 
prestação de serviços por profissionais que sejam capacitados para a realização de 
coletas e exames, responsabilizando -se pelos treinamentos e capacitações necessários 
para que a execução das ativida des relacionadas aos EAC ocorra em conformidade com 
esta Resolução.  
Art. 88. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
possuir um profissional legalmente habilitado como supervisor do pessoal técnico 
durante seu período de funcionamento.  
§ 1º O supervisor do pessoal técnico poderá ser o Responsável Técnico.  
§ 2º O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição podem possuir 
um ou mais supervisores do pessoal técnico.  
§ 3º Em caso de impedimento do supervisor do pessoal técnico, o Serv iço 
que executa EAC e a Central de Distribuição devem contar com um profissional 
legalmente habilitado para substituí -lo. 
Art. 89. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição deve manter 
registros da formação e qualificação de seus profissionais compatíveis com as funções 
desempenhadas.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 90. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição devem 
implementar Programa de Educação Permanente para toda a equipe  
Art. 91. O Programa de Educação Permanente deve contemplar:  
I - capacitações e tre inamentos inicial e periódicos, com frequência mínima 
anual;  
II - capacitações e treinamentos teóricos e práticos, baseados em 
abordagem de riscos, sempre que novos processos, técnicas ou tecnologias forem 
implementados, ou antes de novas pessoas integrare m os processos; e  
III - metodologia de avaliação de forma a demonstrar a eficácia das ações 
de capacitação e treinamento.  
Art. 92. As capacitações e treinamentos periódicos devem contemplar, no 
mínimo, os seguintes tópicos:  
I - instruções  escritas;  
II - segurança do paciente;  
III - gerenciamento dos riscos inerentes às tecnologias utilizadas; e  
IV - Programa de Garantia da Qualidade.  
Art. 93. As capacitações e os treinamentos devem ser registrados, contendo 
data, horário, carga horária, co nteúdo ministrado, nome e a formação ou capacitação 
profissional do instrutor e dos trabalhadores envolvidos.  
CAPÍTULO VI  
DO GERENCIAMENTO DOS PROCESSOS OPERACIONAIS  
Seção I  
Da rastreabilidade do material biológico  
Art. 94. O Serviço que executa EAC e a Ce ntral de Distribuição devem 
garantir e evidenciar a rastreabilidade de todas as atividades relacionadas ao material 
biológico, desde sua coleta até o seu descarte.  
Art. 95. O laudo liberado pelo Serviço que executa EAC deve conter nome e 
número do cadastro  no CNES do(s) estabelecimento(s) responsável(eis) pela fase 
analítica de cada EAC realizado.  
 
  
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Parágrafo único. A identificação do material biológico, quando da realização 
de exames no ato da coleta e com entrega imediata do laudo ao paciente, pode ser 
simplificada com o nome completo do paciente e sua idade ou data de nascimento, 
desde que seja possível realizar a rastreabilidade entre material biológico e paciente, de 
forma a garantir a segurança do paciente e do seu material biológico.  
Art. 96. Quando f or utilizada Metodologia Própria, o Serviço Tipo III deve 
garantir a rastreabilidade de todos os insumos, reagentes e demais componentes 
utilizados na análise.  
Art. 97. O Serviço que executa EAC deve garantir a recuperação e 
disponibilidade de suas informa ções de modo a permitir a rastreabilidade do laudo.  
Seção II  
Da fase pré -analítica  
Art. 98. O Serviço que executa EAC deve:  
I - disponibilizar ao paciente ou responsável, instruções (físicas, digitais ou 
verbais), em linguagem acessível, orientando sobre o  preparo e coleta de material 
biológico, tendo como objetivo a compreensão do paciente; e  
II - solicitar  ao paciente documento válido com foto que comprove a sua 
identificação para o cadastro.  
§ 1º Para pacientes em atendimento de urgência ou submetidos a regime 
de internação, a comprovação dos dados de identificação também poderá ser obtida no 
prontuário do  paciente.  
§ 2º O profissional responsável pela coleta do material biológico para 
exames anatomopatológicos e citopatológicos deve certificar -se da identidade do 
paciente e da correta caracterização do material a examinar.  
Art. 99. O Serviço que executa EA C é responsável pelo cadastro do paciente.  
Art. 100. O cadastro do paciente deve incluir as seguintes informações:  
I - número de registro de identificação do paciente;  
II - nome completo do paciente;  
III - nome social, quando aplicável;  
IV - data de nascim ento;  
V - sexo biológico;  
VI - nome da mãe;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
VII - telefone ou endereço do paciente; e  
VIII - nome e contato do responsável em caso de menor de idade ou de 
incapaz.  
Parágrafo único. No âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), na ausência 
de documento válido com foto, a comprovação da identificação do paciente para o 
cadastro poderá ser feita conforme estabelecido em normativa vigente do Ministério da 
Saúde.  
Art. 101. O Serviço que executa EAC é responsável por realizar o cadastro 
do EAC.  
Art. 102. O cadastro do EAC deve incluir as seguintes informações:  
I - nome do solicitante;  
II - data e horário do atendimento;  
III - horário da coleta do material biológico, quando aplicável;  
IV - nome e número do cadastro no CNES da unidade responsável pela 
coleta do materia l biológico;  
V - exames solicitados e tipo do material biológico;  
VI - informações adicionais;  
VII - nome do profissional que executou o cadastro;  
VIII - nome do profissional que executou a coleta do material biológico, 
quando aplicável;  
IX - nome do profi ssional que validou o recebimento do material biológico, 
quando aplicável;  
X - data prevista para a entrega do laudo, quando aplicável;  
XI - indicação de urgência, quando aplicável; e  
XII - informações adicionais do paciente relevantes para o EAC, como o uso 
de medicamentos, vitaminas e condições de saúde.  
Art. 103. O Serviço que executa EAC deve fornecer ao paciente ou ao seu 
responsável um comprovante de atendimento contendo:  
I - número de registro;  
II - nome do paciente;  
III - data do atendimento;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
IV - data prevista de entrega do laudo;  
V - relação de exames solicitados; e  
VI - dados do contato do serviço que executa o EAC.  
Parágrafo único. O comprovante de atendimento poderá ser dispensado 
nos casos de EAC cuja execução ocorra no ato da coleta, mediante  a entrega do laudo 
ao paciente ou seu responsável.  
Art. 104. O material biológico deve ser identificado no momento da coleta 
ou do seu recebimento pelo Serviço que executa EAC.  
Parágrafo único. A identificação do material biológico deve conter, no 
mínimo:  
I - nome do paciente;  
II - data de nascimento ou idade;  
III - tipo de material biológico; e  
IV - data e horário da coleta;  
Art. 105. O Serviço que executa EAC deve definir critérios para aceitação, 
rejeição, identificação e realização de EAC em material b iológico com restrições.  
Art. 106. Ao Serviço Tipo I é proibido a coleta de material biológico em 
ambiente externo ao Serviço.  
Subseção I  
Do transporte de material biológico  
Art. 107. O Serviço que executa EAC, o Serviço Itinerante e a Central de 
Distribui ção devem transportar o material biológico de acordo com os requisitos da 
Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 504, de 27 de maio de 2021, e suas 
atualizações.  
§ 1º O transporte de material biológico humano pode ser realizado de 
forma terceirizada, me diante contrato que comprove a terceirização, nos termos desta 
Resolução.  
§ 2º É permitido ao paciente somente o transporte de material biológico 
autocoletado.  
Art. 108. O Serviço que executa EAC e a Central de Distribuição são 
responsáveis pelo envio do material biológico para fins de realização de exames 
laboratoriais aos Laboratórios de Apoio nacionais e internacionais.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 109. A importação e exportação de material biológico devem ser 
conduzidas de acordo com a Resolução de Diretoria Colegiada - RDC n º 81, de 06 de 
dezembro de 2008, e suas atualizações, e com a Portaria MS nº 472, de 09 de março de 
2009, e suas atualizações.  
Art. 110. Todo material biológico transportado deve conter, em sua 
embalagem terciária, dados dos exames solicitados, do material  biológico coletado, do 
paciente e do solicitante.  
Subseção II  
Da Central de Distribuição  
Art. 111. É permitido ao Serviço que executa EAC a contratação de Central 
de Distribuição.  
Art. 112. O serviço que executa EAC pode contar com Central de 
Distribuição  própria ou contratada para a realização das atividades relacionadas ao 
armazenamento, acondicionamento e transporte de material biológico.  
Art. 113. A Central de Distribuição deve possuir um profissional legalmente 
habilitado como Responsável Técnico.  
Parágrafo único. Em caso de impedimento do Responsável Técnico, a 
Central de Distribuição deve apresentar um profissional legalmente habilitado para 
substituí -lo. 
Art. 114. A Central de Distribuição deve verificar e registrar as condições de 
transporte e arma zenamento aplicáveis, incluindo requerimentos especiais de 
temperatura, umidade ou exposição à luz, data de validade, quantidades recebidas e a 
integridade da carga.  
Art. 115. À Central de Distribuição não é permitido:  
I - violar a embalagem primária do ma terial biológico; e  
II - realizar as atividades relacionadas às fases analítica e pós -analítica.  
Art. 116. A Central de Distribuição deve utilizar instrumento de refrigeração 
exclusivo para armazenamento de material biológico que necessite de temperatura 
controlada, com termômetro de momento com máxima e mínima.  
Art. 117. A Central de Distribuição deve possuir alvará de licenciamento 
sanitário ou equivalente, expedido pelo órgão sanitário competente, indicando 
expressamente as atividades realizadas.  
Art. 11 8. A Central de Distribuição deve possuir estrutura organizacional 
documentada.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 119. A Central de Distribuição deve ser dotada, no mínimo, dos 
seguintes itens obrigatórios:  
I - sala de recebimento, triagem e guarda temporária de material biológico, 
com área mínima de 3,0 m², contendo, no mínimo:  
a) bancada; e  
b) lavatório.  
II - vestiários/sanitários de funcionários;  
III - expurgo;  
IV - depósito de material de limpeza;  
V - recipiente para descarte de materiais perfurocortantes e de resíduos 
biológicos;  
VI - área para depósito de instrumento e materiais; e  
VII - área para recebimento e expedição dos recipientes de transporte.  
Art. 120. A área de armazenamento deve ser dotada de instrumento 
adequado para controle da temperatura e umidade requerido.  
Parágrafo único. Deve ser registrado o monitoramento da temperatura e da 
umidade controlada.  
Art. 121. É proibido à Central de Distribuição a realização de atividade que 
não esteja associada ao armazenamento, acondicionamento e transporte de mat erial 
biológico.  
Art. 122. A Central de Distribuição deve realizar a avaliação da qualidade de 
um produto ou serviço no caso de suspeita de desvio da qualidade.  
Parágrafo único. Todos os registros devem estar acessíveis e especificados 
em instruções escrit as. 
Seção III  
Da fase analítica  
Art. 123. O Serviço que executa EAC deve:  
I - dispor de instruções escritas, disponíveis e atualizadas para todos os 
processos analíticos, podendo ser utilizadas as instruções de uso do fabricante;  
II - disponibilizar meios que permitam a rastreabilidade de toda a fase 
analítica;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
III - definir limites de risco, valores críticos ou de alerta, para os exames com 
resultados que necessitem tomada imediata de decisão bem como devem definir ﬂuxo 
de comunicação ao profissional de sa úde responsável ou paciente quando houver 
necessidade de decisão imediata;  
IV - definir, quando aplicável, o grau de pureza da água reagente utilizada 
na realização de exames e nos controles da qualidade; e  
V - implementar as avaliações e testes necessário s para assegurar a 
conformidade do grau de pureza da água reagente.  
Art. 124. O processo analítico deve ser o referenciado nas instruções de uso 
do fabricante, em referências bibliográficas ou em pesquisa cientificamente válida 
conduzida pelo Serviço que e xecuta EAC.  
Art. 125. O Serviço Tipo III pode utilizar Laboratórios de Apoio para 
realização de seus EAC.  
§ 1º O Serviço Tipo III deve formalizar a prestação de serviços através de 
contratos, nos termos desta Resolução.  
§ 2º Os Laboratórios de Apoio devem ser Serviços Tipo III.  
§ 3º O Serviço Tipo III deve avaliar anualmente a qualidade dos serviços 
prestados pelo Laboratório de Apoio, considerando:  
I - a comprovação da regularidade do Laboratório de Apoio junto à 
autoridade sanitária local; e  
II - a compro vação da qualidade analítica dos exames contratados através 
dos resultados obtidos por participação em Controle Externo da Qualidade (CEQ).  
Art. 126. É permitido ao Serviço Tipo III a contratatualização de Laboratório 
de Apoio localizado fora do território  brasileiro.  
§ 1º O Laboratório de Apoio contratualizado deve estar regularizado junto 
à autoridade sanitária competente do país onde está localizado.  
§ 2º Deve estar disponível para a autoridade sanitária brasileira cópia do 
documento original que comprov a a regularidade do estabelecimento junto à 
autoridade sanitária competente do país onde está localizado, acompanhada da 
tradução juramentada em língua portuguesa.  
Art. 127. Os resultados dos EAC que indiquem suspeita de Doença de 
Notificação Compulsória d evem ser notificados conforme Portaria de Consolidação 
GM/MS nº 4, de 28 de setembro de 2017, e suas atualizações, e Portaria GM/MS nº 420, 
de 2 de março de 2022, e suas atualizações.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 128. O Serviço que realiza teste de sensibilidade aos antimicrobian os e 
detecção fenotípica de mecanismos de resistência deve seguir a Portaria do Ministério 
da Saúde nº 64, de 11 de dezembro de 2018, e suas atualizações, e utilizar culturas de 
referência listadas nos documentos do Brazilian Committee on Antimicrobial 
Susceptibility Testing (BrCAST).  
Subseção I  
Da Metodologia Própria  
Art. 129. Somente o Serviço Tipo III pode desenvolver e utilizar Metodologia 
Própria.  
Art. 130. O Serviço Tipo III que utilizar Metodologia Própria deve 
documentá -la, incluindo, no mínimo:  
I - descrição das etapas do processo;  
II - rastreabilidade de todos os produtos e insumos utilizados;  
III - especificação e sistemática de aprovação de insumos, reagentes, 
equipamentos e instrumentos;  
IV - sistemática de validação de etapas e proce dimentos, volume de 
reagentes, tipos de material biológico, materiais necessários, forma de interpretação 
dos resultados; e  
V - determinação da sensibilidade e especificidade das metodologias.  
Parágrafo único. O Serviço Tipo III pode utilizar como componen te do 
procedimento de ensaio por Metodologia Própria, materiais de uso laboratorial geral e 
reagentes isolados comercializados como insumos para fabricação de produtos, bem 
como, outros rotulados internacionalmente como Research Use Only (RUO), Analytic 
Specific Reagent (ASR) ou Investigational Use Only (IUO).  
Art. 131. O serviço Tipo III deve especificar no laudo quais resultados foram 
obtidos por Metodologia Própria.  
Art. 132. Fica proibido ao Serviço Tipo III comercializar, repassar, doar ou 
entregar par a consumo reagentes ou qualquer produto proveniente de Metodologia 
Própria.  
§ 1º O disposto no caput não se aplica à disponibilização de reagentes e 
materiais para uso na fase pré -analítica pelo Serviço Tipo II vinculado.  
§ 2º O Serviço Tipo III pode repas sar ou ceder o conhecimento científico, 
fruto do desenvolvimento de metodologia própria.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 133. Todas as atividades relacionadas às fases do processo operacional 
de execução da Metodologia Própria devem ocorrer no serviço que a desenvolveu.  
Art. 134. A Metodologia Própria deve ter sua adequabilidade demonstrada 
ao uso pretendido por meio de fundamentação científica e das condições operacionais 
do Serviço Tipo III, por meio de estudo de validação, guias ou padrões nacionais.  
§ 1º O disposto no caput exclu i métodos gerais compendiais básicos como 
medida de pH, entre outros.  
§ 2º Não são aceitas as instruções de uso dos produtos rotulados como 
Research Use Only (RUO) como único subsídio para validação.  
Art. 135. O Serviço Tipo III deve elaborar relatório de validação com 
descrição dos procedimentos, dos materiais necessários e utilizados, dos parâmetros 
analíticos, dos critérios de aceitação e dos resultados, com detalhamento suficiente para 
possibilitar sua reprodução e, quando aplicável, sua avaliação estat ística.  
Seção IV  
Fase pós -analítica  
Art. 136. O Serviço que executa EAC deve possuir instruções escritas para 
liberação de resultados e assinatura legalmente válida de laudos, que contemplem as 
situações de rotina, plantões, urgências e emergências.  
Parágr afo único. O Serviço que executa EAC deve definir o ﬂuxo de 
comunicação ao paciente, ao médico ou profissional de saúde responsável pelo 
paciente, quando houver necessidade de decisão imediata.  
Art. 137. O laudo deve ser legível, sem rasuras de transcrição , escrito em 
língua portuguesa, datado e assinado por profissional de nível superior legalmente 
habilitado.  
Art. 138. O laudo deve conter, no mínimo:  
I - nome do Serviço que executa EAC responsável pela análise, com o 
respectivo número do CNES;  
II - endere ço e telefone de contato do Serviço que executa EAC responsável 
pela análise;  
III - nome e número do registro do RT, no respectivo conselho de classe 
profissional;  
IV - nome e número  do registro no respectivo conselho de classe do 
profissional legalmente habilitado que assina o laudo do exame;  
V - nome e registro de identificação do paciente;   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
VI - idade ou data de nascimento;  
VII - data da coleta do material biológico;  
VIII - nome do exame, tipo de material biológico e método analítico;  
IX - resultado do exame e unidade de medição;  
X - valores de referência, limitações técnicas da metodologia e dados para 
interpretação;  
XI - especificação da Metodologia Própria utilizada, quando aplicá vel; 
XII - quando for aceito material biológico com restrição, essa condição deve 
constar no laudo;  
XIII - data de emissão do laudo; e  
XIV - assinatura legalmente válida.  
Art. 139. O Serviço de EAC Tipo III que optar pela transcrição dos laudos 
emitidos pe lo Laboratório de Apoio, deve garantir a fidedignidade dos mesmos.  
§ 1º O responsável pela liberação do laudo pode adicionar comentários de 
interpretação ao texto do Laboratório de Apoio, considerando o estado do paciente e o 
contexto global dos exames.  
§ 2º O laudo deve conter o nome do Laboratório de Apoio que realizou o 
exame.  
Art. 140. Caso haja a necessidade de retificação em qualquer dado 
constante do laudo já emitido, a mesma deve ser feita em um novo laudo onde fique 
clara a retificação realizada.  
Parágrafo único. Em caso de alterações relevantes, após o laudo já ter sido 
entregue ou disponibilizado, o Serviço Tipo III deve assegurar que seja realizado contato 
com paciente ou seu responsável, informando o fato e registrando o nome contactado 
e data d e tal comunicação.  
CAPÍTULO VII  
DA GESTÃO DO CONTROLE DA QUALIDADE (GCQ)  
Art. 141. O Serviço que executa EAC deve assegurar a confiabilidade dos 
EAC por meio da GCQ.  
Art. 142. A GCQ é composta, no mínimo, pela realização do Controle Interno 
da Qualidade (C IQ) e do Controle Externo da Qualidade (CEQ).   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 143. O Serviço que executa EAC deve manter registros dos Controles da 
Qualidade, bem como instruções escritas para sua realização.  
Art. 144. O serviço que executa EAC deve ter a GCQ aplicada a todos os EAC  
realizados.  
Art. 145. A GCQ deve ser documentada, contemplando:  
I - lista de todos os exames realizados;  
II - forma de controle e frequência de utilização;  
III - limites e critérios de aceitabilidade para os resultados dos controles; e  
IV - avaliação e registro dos resultados dos controles.  
Seção I  
Controle Interno da Qualidade (CIQ)  
Art. 146. A participação em programas de CIQ deve ser individual para cada 
Serviço que executa EAC.  
Art. 147. O Serviço que executa EAC deve realizar o CIQ para todos os 
analitos executados, contemplando:  
I - monitoramento da fase analítica pela análise da amostra controle, com 
registro do resultado obtido e análise dos dados;  
II - definição dos critérios de aceitação e rejeição dos resultados por tipo de 
analito e de acordo com a metodologia utilizada;  
III - liberação ou rejeição das análises após avaliação dos resultados das 
amostras controle;  
IV - registro das inadequações, investigação de causas e ações tomadas para 
os resultados rejeitados de amostras controle ; e 
V - critério de avaliação dos resultados das amostras controle.  
Art. 148. Para o CIQ, o Serviço que executa EAC deve utilizar amostras 
controle comerciais, regularizadas junto à Anvisa ou amostras controle comerciais 
obtidas por comparação interlaborat orial.  
§ 1º Formas alternativas descritas na literatura cientifica podem ser 
utilizadas, desde que permitam a avaliação da precisão do sistema analítico.  
§ 2º As amostras controle devem ser analisadas da mesma forma que 
amostras dos pacientes.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 149. O Serviço que executa EAC deve realizar o CIQ em todos os 
instrumentos em uso.  
Art. 150. Para os EAC que requeiram produtos para diagnóstico in vitro que 
não necessitem de instrumento para leitura, interpretação ou visualização do resultado, 
o CIQ deve ser r ealizado, no mínimo, a cada troca de lote e a cada remessa.  
§ 1º A frequência de realização do CIQ a cada troca de lote poderá ser 
reduzida de acordo com critérios tecnicamente estabelecidos e desde que:  
I - Seja garantido o atendimento ao objetivo do CIQ;  
II - Seja oferecido, pelo fornecedor, treinamento inicial de implantação dos 
testes, cuja evidência deve ser mantida no Serviço;  
III - Estejam disponíveis certificados aprovados pelos programas de 
certificação lote a lote, que devem ser conduzidos por lab oratórios acreditados pela NBR 
ISO/IEC 17025 ou NBR ISO15189 e contratados pelos detentores de registro.  
§ 2º Nos casos previstos no § 1º deste artigo, os certificados para todos os 
lotes devem ser disponibilizados ao respectivo Serviço.  
§ 3º No âmbito do SUS, fica permitida a realização do CIQ por laboratório 
acreditado a cada lote de produto para diagnóstico in vitro destinado ao Ministério da 
Saúde antes de sua distribuição.  
§ 4º Para os EAC que requeiram produtos para diagnóstico in vitro não 
contemplad os no caput, o CIQ deve ser realizado, minimamente, a cada corrida 
analítica.  
Seção II  
Controle Externo da Qualidade (CEQ)  
Art. 151. A participação em programas de CEQ deve ser individual para cada 
Serviço que executa EAC e para todos os instrumentos em us o. 
Art. 152. Para os exames não contemplados em Programas de CEQ, o 
Serviço que executa EAC deve adotar formas alternativas de avaliação da exatidão do 
sistema analítico descritas em literatura científica.  
Parágrafo único. O Serviço que executa EAC deve verificar anualmente a 
disponibilidade de ensaios de proficiência para esses exames, junto aos Provedores de 
Ensaios de Proficiência e fornecedores.  
Art. 153. Fica permitido somente ao Serviço Tipo III a doação de material 
biológico para Provedor de E nsaio de Proficiência.   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
§ 1º A doação de material biológico para Provedor de Ensaio de Proficiência 
deve resguardar a proteção das informações pessoais dos pacientes.  
§ 2º A responsabilidade pela logística da doação de material biológico deve 
ser compartilh ada entre o Serviço Tipo III e o Provedor de Ensaio de Proficiência.  
CAPÍTULO VIII  
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS  
Art. 154. Os serviços que efetuem as atividades tratadas nesta norma têm 
o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para adequação aos termo s desta Resolução, 
contados a partir da data de sua publicação.  
Parágrafo único. Os itens relativos à infraestrutura física do Serviço que 
executa EAC devem ser atendidos quando forem realizadas reformas ou ampliações de 
serviços existentes, construções no vas, ou adequações de estabelecimentos 
anteriormente não destinados a serviços de saúde ou que tiveram alteração no uso de 
um ou mais de seus ambientes.  
Art. 155. A Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 44, de 17 de agosto 
de 2009, passa a vigorar com as seguintes alterações:  
"Art. 61.......................................... ....................... ...........................................  
................................................... .....................................................................  
§ 2º A prestação de serviço de atenção farmacêutica compreende a atenção 
farmacêutica domiciliar, a aferição de parâmetros fisiol ógicos, a execução de Exames de 
Análises Clínicas nos termos da legislação vigente e a administração de medicamentos.  
.......................................................... ..................................................... "(NR)  
.......................................................................................... ..............................  
"Art. 63. ........... ...............................................................................................  
§ 1º Para subsidiar informações quanto ao estado de saúde do usuário e 
situações de risco, assim como permitir o acompanhamento ou a avaliação da eficácia 
do tratamento prescrito por profissional habilitado, fica permitida a aferição de 
determinados parâmetros fisiológicos e a execução de Exames de Análi ses Clínicas 
previstos na legislação vigente, nos termos e condições desta Resolução.  
............................................................ ................................................. "(N.R.)  
................................................................................. .......................................  
 
  
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
"Subseção II  
Da Aferição Dos Parâmetros Fisiológicos e Execução De Exame De Análises 
Clínicas  
Art. 69. A aferição de parâmetros fisiológicos e a execução de Exames de 
Análises Clínicas oferecidas na farmácia e drogaria devem ter como finalidade a 
assistência farmacêutica, assistência à saúde e orientação sanitária, não possuindo, em 
nenhuma hipótese, o  objetivo de diagnóstico.  
.............................................................. ................................................. "(NR)  
"Art. 71. Para a medição de parâmetros fisiológicos e para a execução de 
exames de análises clínicas permitidos deverão ser utilizados materiais, aparelhos, 
instr umentos e acessórios que estejam regularizados junto à Anvisa  
.............................................................. ................................................. "(NR)  
"Art. 72. As instruções escritas relacionadas aos procedimentos de aferição 
de parâmetros fisiológicos e execução de Exames de  Análises Clínicas devem indicar 
claramente os instrumentos e as técnicas ou metodologias utilizadas, parâmetros de 
interpretação de resultados e as referências bibliográficas utilizadas.  
Parágrafo único. As instruções escritas devem incluir os equipamentos de 
proteção individual (EPI) a serem utilizados para a medição de parâmetros fisiológicos e 
para a execução de Exames de Análises Clínicas, assim como trazer orientações sobre 
seu uso e descarte."(NR)  
................................................................................................................. .......  
Art. 81. .......... ..................................................................................................  
.................. ............... .......................................................................................  
§ 2º .......................... ............................................................ ...........................  
I - ............................ .........................................................................................  
................................ ........................................................................................  
c) valores dos parâmetros fisiológicos e dos resultados dos Exames de 
Análises Clínicas, quando houver, seguidos dos respectivos valores consid erados 
normais;  
d) frase de alerta, quando houver medição de parâmetros fisiológicos e 
realização de Exames de Análises Clínicas: "ESTE PROCEDIMENTO NÃO TEM FINALIDADE 
DE DIAGNÓSTICO E NÃO SUBSTITUI A CONSULTA MÉDICA";  
..................................... ........................... ...............................................  "(NR)   
Ministério da Saúde - MS 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA  
 
Este texto não substitui o(s) publicado(s) em Diário Oficial da União.  
 
Art. 156. O descumprimento do disposto nesta Resolução constitui infração 
sanitária, nos termos da Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977, sem prejuízo das 
responsabilidades civil, administrativa e penal cabíveis.  
Art. 157.  Ficam revogados:  
I - o §2º do art. 69 e o art. 70 da Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 
44, de 17 de agosto de 2009; e  
II - a Resolução de Diretoria Colegiada - RDC nº 302, de 13 de outubro de 
2005.  
Art. 158. Esta Resolução entra em vigor em 1º de agosto de 2023.  
ANTONIO BARRA TORRES  
Diretor -Presidente  
 