Devido às fortes chuvas que causaram estragos em diversas cidades do Rio Grande do Sul, a Defesa Civil estadual tem atuado para atender a população afetada e garantir a segurança das pessoas. Confira abaixo o último relatório sobre as ações de resgate nas localidades atingidas. Eles são divulgados diariamente às 9h, 12h, 18h. Em complemento à medida apresentada pelo governador Eduardo Leite de antecipação de metade do 13° salário, o Banrisul anunciou nesta sexta-feira (10/5) a decisão de prorrogar operações de crédito consignado (descontado em folha) contratadas pelo funcionalismo estadual. A medida suspende a cobrança das parcelas nas folhas de pagamento de maio, junho, julho e agosto e vale para servidores do Executivo, Legislativo e Judiciário. Para detectar casos de preços abusivos na Capital, o Departamento do Consumidor (Procon RS) se uniu ao Procon de Porto Alegre para fiscalizar possíveis estabelecimentos que estão agindo de forma irregular. Entre quinta-feira (9/5) e sexta-feira (10/5), duas empresas foram multadas. O Procon RS segue em contato com todos os municípios para dar o suporte necessário neste momento de crise. O governo do Rio Grande do Sul retomou, na terça-feira (30/4), a divulgação do monitoramento dos serviços de infraestrutura no Estado, após as fortes chuvas que começaram na segunda-feira (29/4). O governo do Estado, por meio da Secretaria de Desenvolvimento Econômico (Sedec), participou de uma reunião com a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) para discutir a respeito de recursos, prolongamento de financiamentos e alternativas de crédito destinados às empresas.Após pedido feito pela Procuradoria-Geral do Estado (PGE-RS), Ministério Público (MPRS), Defensoria Pública (DPE/RS) e Ordem dos Advogados do Brasil, seccional do Rio Grande do Sul (OAB/RS), uma nova decisão do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) ampliou a suspensão da contagem dos prazos processuais de 2 a 31 de maio de 2024. A decisão, expedida, nesta sexta-feira (10/5), abrange todos os tribunais do país, inclusive Superiores, CNJ, Conselho da Justiça Federal e Conselho Superior da Justiça do Trabalho.